Шифр Виженера (фр. Chiffre de Vigenère) — метод полиалфавитного шифрования буквенного текста с использованием ключевого слова.
Этот метод является простой формой многоалфавитной замены. Шифр Виженера изобретался многократно. Впервые этот метод описал Джованни Баттиста Беллазо в своей книге в 1553 году, однако в XIX веке получил имя Блеза Виженера, французского дипломата. Метод прост для понимания и реализации, но является недоступным для простых методов криптоанализа.
Хотя шифр легко понять и реализовать, на протяжении трёх столетий он противостоял всем попыткам его взломать, благодаря чему его называли «неразгаданным шифром».